---
title: 记账三年
date: 2024-11-09 19:52:51
updated: 2024-11-09 19:52:51
urlname:
description:
categories:
tags:
---
三年前，我开始尝试记账。如今三年过去了，我想总结一下三年来记账的心得、记账带来了什么、是否还要接着记账。

## 怎么记账比较好

刚开始记账时，我尝试过很多种记账方法。从最朴素的 Excel 记账大法，到「钱迹」、「MoneyPro」等 App，再到采用复式记账体系的「beancount」，但都没坚持多久就放弃了。对于我来说，这些软件要么功能太简单，不能跟踪储蓄变化、记录垫付、报销等操作；要么太过复杂，每次打开记账软件都需要很大的勇气，长时间坚持就更难了。

最终我选择了 MoneyThings 作为记账软件，频率是每周记 1-2 次账。

MoneyThings 按照账户记录支出/收入，在记过账之后可以通过分别对比每个账户的软件余额与实际余额，清楚地看出有没有记错张、漏账。

- 功能全面，整体界面很清爽，同时操作步骤也没有那么复杂。
- 支持 iOS、iPadOS、macOS，iCloud 同步方便快速。我 90% 的账单都是在电脑上记录的，但偶尔也会在手机上记账，还会随时查看自己的支出总结。
- 目前用起来比较卡顿，操作后需要停顿一下，没有初始版本流畅。

让我决定使用 MoneyThings 的一个原因是其对「垫付/报销」功能的支持。在账单统计数据时，垫付的钱不会出现在支出中，报销的钱不会算在收入中，报销操作的支持让账单分析更加准确，更能真实的反映收入和支出情况。

我偶尔会刷到一些优惠的团购套餐，买了之后并不会马上用，甚至很多时候没时间或者不想用了就会退掉，预购套餐一般都可以随时退，算是一种小型的储蓄资产。

还有一个常用的使用场景是只有 MoneyThings 可以解决的（虽然并不算完美），就是预购。我偶尔会刷到一些优惠的团购套餐，买了之后并不会马上用，甚至很多时候没时间或者不想用了就会退掉，预购套餐一般都可以随时退，算是一种小型的储蓄资产。

这种场景我的做法是新建一个新的分类，名为「预购」，将此分类设定为「不计入支出」，接下来一般有三种情况：

- 买了套餐后单人使用或请客
  
    找到预购订单，更改分类为实际分类（如堂食、景点）；更改时间为实际使用时间；并在注释中添加购买套餐的时间，以备以后查询账单方便。

- 买了套餐后多人 AA

    找到预购订单，更改分类为实际分类（如堂食、景点）；更改金额为AA后金额，如果支付账户与后续 AA 收款时账户不同，比如购买团购套餐时为银行卡，AA 收款使用的微信，可以考虑微信提现，把账做平；修改时间为实际使用时间，并在注释中添加购买套餐的时间，以备以后查询账单方便。

- 买了套餐后因各种原因退掉套餐

    找到预购订单，直接删除。

以上的情况均会对账户的余额跟踪功能产生一定的影响，会出现某一时刻余额与实际对不上的情况，但好处就是可以直观、准确地看到每一天的实际支出，毕竟预购时并没有真正支出，只有使用了套餐时才算真的把钱花出去。

智能列表：类似 Mac 的智能文件夹功能，可以根据设定的组合条件（比如大于 50 元的、使用储蓄卡消费的、堂食分类的交易）

对于多账户有完善的支持，储蓄账户/信用账户分类，账户余额跟踪，可以标记账户不再使用（在理发店充值卡这种场景很好用）。

我记账的目的就是为了记录自己每天的支出，MoneyThings 很好地平衡了简洁与复杂，还能提供直观的数据分析，很契合我的使用场景。

## 我真的需要记账吗